Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte.
Todo fácil en la prensa clasificada. Fácil de
publicar, fácil de consultar, fácil para comprar
y vender. Publique y gane. La prensa clasificada.
Todo fácil. De martes a viernes, apenas pasadas
las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
¡Qué
pena! ¡Qué pena si este camino fuera de muchísimas
leguas! y siempre se repitieran los mismos
pueblos, las mismas ventas, los mismos rebaños,
las mismas recuas. Qué pena si esta vida tuviera,
esta vida nuestra, mil años de existencia. ¿Quién
la haría hasta el fin llevadera? ¿Quién la
soportaría toda sin protesta? ¿Quién lee diez
siglos en la historia y no la cierra al ver las
mismas cosas siempre con distinta fecha? los
mismos hombres, las mismas guerras, los mismos
tiranos, las mismas cadenas, los mismos
farsantes, las mismas sectas y los mismos, los
mismos pueblos. Que sea siempre, siempre de la
misma manera.
Mi infancia son recuerdos de un patio de Sevilla y
un huerto claro donde madura el limonero. Mi
juventud, veinte años en tierra de Castilla. Mi
historia, algunos casos que recordar no quiero.
Ni un seductor mañara, ni un brado minecido, ya
conocéis mi torpe aliño indumentario. Mas recibí
la flecha que me asignó Cupido y amé cuanto ellas
pueden tener de hospitalario. Hay en mis venas
gotas de sangre jacobina, pero mi verso brota de
manantial sereno, y más que un hombre al uso que
sabe
su doctrina, soy en el buen sentido
de la palabra web.
Desdeño las romanzas de los tenores huecos y el
coro de los grillos que cantan a la luna. A
distinguir me paro las
voces de los secos y escucho solamente entre las
voces una converso con el hombre que siempre va
conmigo quien habla solo espera hablar a Dios un
día mi soliloquio es plática con este buen
amigo que me enseñó el secreto de la filantropía.
Y al cabo nada os debo, debéisme cuanto he escrito,
a mi trabajo acudo, con mi dinero pago, el traje que
me cubre y la mansión que habito, el pan que me
alimenta y el lecho donde hiago.
Y cuando llegue el día del último viaje y esté al
partir la nave, que nunca ha de tornar, me
encontraréis a bordo ligero de equipaje.
casi desnudo como los hijos de la mar.
Música
Ulises, su mirada y su música ya en el ingreso a Los
Palabristas, en esta nueva noche de Los
Palabristas, que ya iniciamos cuando estamos a 49
minutos de la hora 24, y cuando estamos por hablar
con un cuentista, con un fabulador, que
esperábamos desde hace mucho tiempo y que por fin
ha venido con sus libros debajo del brazo, como se
llevan los periódicos, como se lleva como traen
ese pan los niños cuando llegan al mundo, ¿sí?
Estaba atravesando recién esa noche, esa noche ya
de finales de milenio, próximas a las nuevas
noches que nos traerá el 2000, y estuve leyendo
esta tarde curioso, de ratón del tiempo que soy, de
cómo vivía la gente cuando... estaba por llegar el
año 1000, cuando estaban más o menos como
nosotros, pero en la mitad de todo lo que nosotros
sabemos y desconocemos.
Nosotros vivimos en horrores y vivimos en dichas
que se han ido sumando en el ojal de la historia del
hombre. y que tienen estupendas novedades en
estos mil años que han pasado, desde el 1000 al 2000
al que estamos ahora llegando. Pero un recorrido
por el año 1000 es aconsejable Por lo menos para que
la esperanza vuelva a tomar así como una pequeña
nueva velocidad y arranque. Era bastante
desolador ser alguien del año 998, por ejemplo, de
una medianoche, por ejemplo, como esta del año
998. Bueno, seguramente aquí en Buenos Aires,
como sabemos, no había nada, absolutamente. Tal
vez estuviera el río en este mismo sitio donde está
el micrófono, estuviera el pajonal, estuvieran
los camalotes de alguna inundación así, inédita y
no vista por nadie. Michelet dice que en la Edad
Media era creencia universal que el mundo debía
terminar en el año 1000 de la Encarnación. ¿Cómo
sería entonces la vida cotidiana? Imaginemos,
bueno, mejor será no tomarnos siquiera la
molestia, pues ya se encargó él, Michelet, de
fantasear. al evocar aquellas viejas estatuas de
las catedrales de los siglos X y XI, enjutas,
mudas, gesticulantes, rígidamente contraídas
con el semblante de padecimiento que proporciona
la vida y esperpénticas como la muerte, y obviando
que todas estas esculturas son muy posteriores al
año 1000. Desgracias y más desgracias, ruinas y
más ruinas. Todos esperaban que aconteciera algo
nuevo en los finales del año 900. El cautivo
esperaba en el negro torreón, en el sepulcral
impache. El siervo esperaba junto al surco de
labranza, bajo la sombra de la odiada torre.
Esperaba el monje durante sus abstinencias
claustrales, inmerso en su soledad, entre
tentaciones y caídas, remordimientos y extrañas
visiones, el miserable pelele en manos del diablo
que retosaba con crueldad a su alrededor, y por la
noche, tirando de su manta, le decía con sarcasmo
al oído, «¡Estás condenado!». Este es el primer
capítulo del libro cuarto de la historia de
Francia, de Michelet, que luego, entre otras
cosas, señala que tanta miseria enterneció los
corazones y les devolvió un poco de calma y piedad.
Ante el temor de la espada divina, la gente envainó
la suya. Ya no valía la pena luchar ni ir a la guerra
por una maldita tierra que iban a abandonar. Esto
era el primer fruto que trajo el susto de los
finales de los años 900 ante lo que suponían era la
inminencia del fin del mundo. No era ya necesaria
la venganza, pues todos se daban cuenta de que
tanto a ellos como a sus enemigos les quedaba poco
de vida. Cuando llegó la peste a Limoges, dice
Michele, el pueblo se puso piadoso a los pies de los
obispos y se comprometió a ser dócil en lo
sucesivo, a honrar las iglesias, a no atacar nunca
más los caminos reales y respetar al menos a
quienes viajaran bajo la protección de
sacerdotes o religiosos. Se prohibía la guerra
durante los días sagrados de la semana, desde la
tarde del miércoles a la mañana del lunes no se
peleaba. Es lo que se llamó la paz y más tarde la
tregua de Dios. La peste de Limoges data
aproximadamente del año 997. Michelet
continúa diciendo, en medio de este pavor
general, la mayoría solo encontraba algo de
descanso al amparo de la iglesia. Allí se
producían las donaciones de tierras, de casas y de
siervos. Al parecer todos estos hechos son el
resultado de un único motivo, el ocaso del mundo se
aproximaba. Se han compendiado todos estos
hechos mediante millares de testamentos y de
títulos de donación conservados desde la Alta
Edad Media. 35 hacen referencia al fin del mundo.
Ninguno de ellos le asigna una fecha concreta.
Aparecen a partir del siglo VII. La mayoría son
anteriores al año 1000, algunos más tardíos y el
último data del 1080.
Como quien no quiere la cosa, este extraordinario
dramaturgo de la historia que es Michelet pasa a
otro tema y dice, en la mayoría de las ocasiones
todo eso no les tranquilizaba. Anhelaban dejar la
espada, el tali, todos los símbolos de la milicia
secular, se refugiaban con los monjes y bajo su
hábito. En fin, esto continúa, como ustedes
imaginarán, de modo fascinante, por cuanto uno
siempre está en todos los tiempos. Como decía Sra.
Pound, yo pertenezco a todas las épocas y todo ser
humano pertenece. pertenece a todos los tiempos,
también lo dijo muy bien Borges en algún poema
memorable, somos todos ex Adán, así como esta
ciudad es una ex Babel, la Santa María del Buen
Aire, desde cuya emisora... de la ciudad de Buenos
Aires, digo, te estamos transmitiendo esta noche
los palabristas Raúl Brusco en la operación
técnica, Hugo Fasina en la locución, Jorge Zunino
en la producción general y Esteban Kozlowski en la
asistencia telefónica y varias asistencias más
que generoso y bien generoso es. Balada del
aullador, del aullador sería en español Gustavo
Roldán, buenas noches. Buenas noches. Chaqueño,
carpintero, cuentista, ¿no? Qué linda triada,
¿no? Y ahora una nueva. A ver. Soy aprendiz de
magos. Ah, no me digas. Desde hace ya tres años.
Pero ¿cómo vas a aprender lo que ya sabes? Pero otra
magia. A ver. Que me llevó a aprender magia, lo que
conocemos como magia aprendida en los circos.
Cuando era chiquito, no chiquito, ya grandecito,
que salí del monte y fui de la ciudad para ir a la
escuela, conocí el circo. Al llegar al pueblo,
entre las cosas importantes que conocí, estaba el
circo. Y en el circo me enloquecieron dos cosas
fundamentalmente. Todo, en general, pero dos
cosas. Y quise desde entonces ser trapecista o ser
mago. Tanto ir a la escuela, tanto ir a la escuela y
hacer cosas importantes, me hicieron postergar
para mañana, para mañana, para mañana. Hasta que
hace tres años decidí que ya era, basta de
postergar. Ya llegando a los 60 años había que no
seguir postergando las cosas. Pero también me di
cuenta de otra cosa. Patrapecista, se me había
pasado el tiempo. Patrapecista, qué linda esa
palabra, patrapecista. Ya era medio tarde, pero
para Mago no. Entonces vi un aviso en el diario,
Escuela de Magia, Y fui, y estoy yendo. Estoy yendo
y sigo yendo hasta el día de hoy, feliz y contento.
Es el único lugar, después de tantos estudios en
escuela, en secundario, en universidad, donde
uno siempre se escapaba, faltaba, se iba al cine,
hacía algunas cosas porque hacía mucho frío,
llovía demasiado, algunas escapadas. El único
lugar donde nunca falto, ni yo ni los demás
compañeros, es a la clase de magia. ¿No será que es
tal vez el lugar más seguro de la realidad?
Posiblemente, posiblemente. Y el entusiasmo,
además de la magia, que es absolutamente
maravillosa, y va a haber un gran profesor, un gran
maestro, que hace maravillas las cosas que
aparecen y desaparecen en sus manos, es siempre
entusiasmo, aunque uno ya sepa dónde están las
trampas. Una parte triste de la magia. Enterarse
de que no es magia de verdad. Pero bueno. Eso hay que
ignorarlo siempre. Siempre, siempre. Uno tiene
que ir a ver... Yo he ido a verlo a David Cooper,
fiel. Y si pago 50 dólares para verlo... es para
verlo volar, no para sospechar que no vuela. Yo lo
vi volar, y volaba en el teatro aquí, lo vi, y juro
que volaba. No voy a pagar para criticarlo, que es
mentira, que hay una trampa, que hay un cable, que
hay un imán, que hay algo. No, no, no, volaba. Que la
incredulidad permanezca así, sin interrupción.
Ahora, lo más lindo que me pasó dentro de eso es que
descubrí la similitud absoluta y perfecta con la
literatura son dos cosas exactamente igual dos
mentiras dos cosas que crean falsedades que crean
una imaginería dentro de la cual el público si toma
un libro o si va a ver un mago comienza a creer sabe
que es mentira todo lo que está pasando sabe en un
libro que las crónicas marcianas no es cierto no
había vida sin Marte como lo cuenta Roy Bradbury
que son todas mentiras todo eso pero mientras uno
está leyendo eso es cierto si no cerraría el libro y
lo dejaría de leer claro, cuánto de despiadado por
lo menos cuánto de inóspito es lo que es cierto para
que el hombre prefiera lo incierto y posiblemente
encuentra algunas cosas que son muy bellas
También en lo cierto hay cosas bellas. Claro, pero
es que hay algo que impide verlas, porque hay tanta
magia en la realidad cotidiana que algo sucede,
que habría que saberlo, alguien lo sabrá, algunos
genios lo saben, pero algo opaca ese milagro
cotidiano, esa novedad. Es decir, mañana va a ser
un nuevo día, ¿no? El mundo, ¿no? El primero. El
primero. El primer día del resto de nuestro
tiempo, del de cada uno y el de todos, ¿no? Debiera
la gente esta noche estar de fiesta esperándolo,
¿no? Sin embargo, en general, no pasa nada. Y está
por pasar el mayor de los milagros, la continuidad
del tiempo. Es decir, algo le ha sucedido al hombre
a lo largo de su historia... Tal vez un proceso de
defensa para poder resistir la terrible
maravilla de esto que es vivir, que el hombre puso
algún colchón, algún algodón puso entre él y esto,
para no morirse más temprano, porque es tanta la
fuerza que tiene esta verdad terrible de lo nuevo.
Una parte, pero yo creo también en los méritos, en
contra, por la negativa, de los perversos que nos
gobiernan, que nos mandan y que no nos dejan. Vivir
el milagro. No nos dejan, nos van impidiendo, nos
van limitando, nos van llenando de problemas, de
conflictos, de complicaciones, de engaños, de
trampas, que no nos dejan respirar, no nos dan
lugar, no nos dan tiempo, nos hacen trabajar todo
el día. nos obligan a vivir pendientes de las
miserias, de las cosas que están planificando. Y
ni siquiera es para que ellos vivan mejor, porque
ellos viven miserablemente, porque viven de modo
rastrero, superficial en general, por lo
general, ¿no es cierto? Para nada envidiable. No
tiene sentido, claro, no tendría sentido. Claro,
porque el exceso, todo exceso, finalmente es como
todo énfasis, una grosería, ¿no? Por lo tanto, no
tiene sentido que se haga todo eso, es para nada. Es
muy lindo escucharte decir todo esto y que te
escuche la audiencia de los palabristas, Gustavo
Roldán,
a quien voy a presentar en este momento, estoy
distribuyendo en la mesa verde de los
palabristas, algunos de los libros de Gustavo,
que... Es tan generoso él con su imaginería y con su
palabra, que antes que dedicarse a su propio... a
su ombligo, digamos, y escribir para sí, pensó que
era importantísimo escribir para los niños.
Y ya tiene libros como algunos de los títulos que
mucha gente conoce porque estos libros para
niños, las ediciones Coligüe los distribuye a
veces a través del periódico Página 12, que han
salido como entregados en algunas de sus
ediciones. Quiere decir que más de un padre ha
entregado a su hijo alguna vez. El monte era una
fiesta. El último dragón, La noche del elefante,
algunos de los libros para niños, El mono y el
yacaré, Zorro y medio, algunos de los libros de
Gustavo Roldán, entre los que también están Las
historias del piojo, que publicó la editorial
Norma, La leyenda del bicho colorado, Alfaguara,
Tiempo de mentirosos, y también Juegos del cielo y
del infierno, que cuenta Gustavo Roldán para
Ediciones Coligüe, y Crimen en el Arca, que
también publicó Alfaguara. Él tiene un libro de
poemas al que llamó Balada del Aullador, del que
aúlla. Gustavo nació en el Chaco en 1935, estudió y
vivió en Córdoba muchos años. Allí fue docente en
la Facultad de Filosofía y Letras. Hoy está entre
nosotros aquí en la ciudad, en Buenos Aires, y
dirige las colecciones para chicos del Pajarito
Remendado y de los libros del Malabarista.
sigo por contar algo más de él tengo acá entre uno de
los libros que estaba viendo esta tarde porque me
iba a encontrar con él veo que tiene en la
contraportada de sus libros dice estos libros son
para los valientes que leen solos los curiosos que
recién empiezan pero saben pedir ayuda los
pininos que no distinguen la O de un huevito pero
pueden pedir que se los cuenten. Los chicos que
quieren libros, todos llenos de letras, como los
de los grandes. Gustavo, gracias por todo esto que
has traído y que conocemos en parte. Y contanos
cómo fue que en algún momento, esto que decía yo
inicialmente, ¿no? Por alguna razón, en lugar de
pensar en tu palabra propia, en la búsqueda de la
palabra perfecta, en el ómfalo, en el ombligo,
pensaste más en lo que necesitaban los niños como
compañía literaria.
Bueno, yo siempre me llevé bien con los chicos, con
los chicos y con los animales. Me entendí. criado
en el monte, era natural que me haga amigo a los
animales también y que conviva con ellos. Y
siempre me gustaron, pero no los cuentos para
chicos. Me gustaron los cuentos. En el mundo donde
yo vivía, en el monte, en el Chaco, no había libros.
Yo nunca conocí libros hasta la edad de ir a la
escuela, que fui al pueblo. Jamás había visto un
libro. Pero cuentos había todos los días. Todos
los días, en la rueda del mate, los peones, mi papá,
mi mamá, mi abuela, en la rueda mientras se hacía el
asado, estaban contando cuentos. Vivían
contando cuentos. Cuentos folclóricos. De toda
índole, ¿no? Cuentos populares, cuentos
tradicionales. La mayoría, casi todos los que
estaban allí, eran analfabetos. No conocían
tampoco libros. Conocían los cuentos que a su vez
les habían contado. Pero eran cultos de oralidad.
Totalmente cultos. Totalmente cultos.
Simplemente que no sabían leer los libros. Sabían
leer muchas otras cosas. Sabían leer la
naturaleza, sabían leer que iba a llover, sabían
leer que iba a venir una helada, sabían leer dónde
estaba el caballo que se había perdido, sabían
leer las huellas que quedaban que había pasado
alguien por allí, o una vaca o una persona. Sabían
una cantidad infinita de cosas. Pues la gente que
yo más adoré en mi vida... y de los cuales quería
aprender y ser como ellos. Sabían muchas cosas,
sabían leer todo, sabían leer la vida. No sabían
leer en un libro, que es mucho menos importante.
Pero claro, no sabían leer la mediación, sabían
leer la vida en directo. En directo, en un contacto
vivo y directo, permanente, que era enormemente
rico. Y sabían muchos cuentos. Y contaban cuentos
que no eran ni para grandes ni para chicos. Eran
cuentos. El que estaba en la rueda, escuchaba,
participaba, vivía ese momento. Eran hombres,
mujeres, chicos, grandes, gordos, flacos. Creo
que es un gran error y una gran perversión del
sistema, de la sociedad que instaura y comienza a
dividir en casilleros, el dividir la literatura
para grandes y para chicos. Creo que un gran cuento
de Javier Villafañe, por ejemplo, cuando yo leo
los sueños del sapo, Yo leo un cuento para mí. Yo
estoy leyendo. Lo veo tan hermoso, tan fácil, tan
accesible, tan perfecto en su simplicidad, que
digo, este cuento es perfecto para contárselo o
leérselo a un chico. Y se lo leo a un chico. Pero
cuando lo leo solo es para mí. Es para chicos y es
para grandes. No hay una división. en dos cosas
separadas. Esos cuentos que se contaban allí en el
monte chaqueño también eran así. No eran ni para
chicos ni para grandes. Eran cuentos. Eso eran
cuentos. Ellos no sabían que la literatura podía
dividirse después como se divide hoy en la
universidad. Creo que perversamente e
ignorantemente, donde todo lo popular queda
marginado. y se pone en cada libro pesadísimo, yo
lo digo adentro, yo he estado muchos años
trabajando en la universidad y salgo de ahí, de ese
medio, libros aburridísimos que no valen nada,
que no sirven para nada, y se ignora un poema de
Atahualpa, que puede ser de una belleza inmensa,
de una riqueza, de una inteligencia, pero no, esas
son cosas populares, entonces eso no se estudia en
la facultad, y se estudia otros mamotretos
prescindibles totalmente. Gustavo Roldán, ¿es
cierto que es lo que dices respecto de la no
diferencia? Porque todo chico contiene un
próximo grande, un adulto por salir o por
dispararse del niño hacia el futuro. Y todo grande
contiene un chico retroactivo. Por lo tanto, es
cierto que la edad no tiene... En todo caso, si
queda una bruma, una ambigüedad en el
entendimiento de un niño, genera una
preocupación, una ansiedad por conocer algo más.
Por lo tanto, genera algo productivo en el niño. Es
lo que tiene que preguntar. Y seguir creciendo,
como seguimos siempre creciendo. ¿Cuándo somos
grandes? ¿Cuándo hemos cumplido 15, 25, 40, 50?
No. seguimos creciendo entonces tendríamos que
dividir todos los libros por edades libros para
20, para 30, para 70 años no, sería muy complicado
creo que cada uno verá, leerá y comprenderá y
vivirá de acuerdo a momentos porque además no
somos todos iguales todos los días no es lo mismo
leer un libro ayer que hoy o que mañana el libro sí es
el mismo ninguna duda, es el mismo, lo tengo ahí en
mi casa pero parece otro es otro libro Es curioso,
es tan cierto y confirma tanto lo que Gustavo
Roldán dice, su personal actitud ante la
cuentística, para todos, sin diferencias, que él
en La noche del elefante, que es uno de los
bellísimos libros del malabarista, que esta es la
colección de Coligüe que lo integra, él ha puesto
de acápite nada más ni nada menos que... Entre la
nada y la pena, elijo la pena. Esto es aquel
pensamiento ya clásico de Faulkner en Palmeras
salvajes. Esto está incorporado en un libro que
tiene un hermosísimo elefante distorsionado en
portada. Elefante que debe ser de los personajes
más queridos de Entre los animales por Gustavo
Roldán, porque no solamente está en este libro,
sino en varios de sus libros. Aparece ahí siempre
dando vueltas, esa enorme silueta. Y él dice en el
prólogo de La noche del elefante, muchos dicen que
en el monte chaqueño no hay elefantes. Y un poco de
razón tienen. porque antes no había. Pero ahora sí
hay, después de la historia que se cuenta en este
libro. ¿Que dónde están? Hay nomás, junto al
Bermejo, entre la valle y vapor quebrado. Muchos
también dicen que esto no es cierto, que son puros
inventos de un mentiroso. Para eso nada mejor que
mostrar las pruebas. Así se termina la discusión.
Y qué mejor prueba que una fotografía donde
aparezco yo mismo junto a un elefante, sacada
ahora, en agosto de 1995, justito en la zona donde
hay un vapor que dicen que se hundió cuando
remontaba el Bermejo. Bueno, me acaban de
entregar las fotos recién reveladas y se ve que los
elefantes se corrieron un poco para el costado y no
salieron. Pero salió un chivito. Apenas vuelva al
monte, me saco otra foto con los elefantes.
Es cierto tu particular estima y cariño por el
elefante, ¿no? Los animales, los personajes, los
protagonistas de mis cuentos, son todos los
animales nuestros.